# Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін және оны қалыптастыру қағидаларын бекіту туралы

> *Ескерту. 01.01.2026 бастап қолданысқа енгізіледі – осы қаулының 2-тармағымен.*

Қазақстан Республикасы Салық кодексінің 508-бабының 1-тармағына және 509-бабының 1-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Мыналар:

   1) осы қаулыға 1-қосымшаға сәйкес Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесі;

   2) осы қаулыға 2-қосымшаға сәйкес Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін қалыптастыру қағидалары бекітілсін.

2. Осы қаулы 2026 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

**Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі**

**О. Бектенов**

> *Қазақстан Республикасы*  
> *Үкіметінің*  
> *2025 жылғы « » № қаулысымен*  
> *бекітілген*

## Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесі

<table>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
</tr>
<tr>
<td>Р/н</td>
<td>Атауы</td>
<td>Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің тауар номенклатурасы (ЕАЭО СЭҚ ТН коды)</td>
</tr>
<tr>
<td>1.</td>
<td>KLT жәшіктері ***</td>
<td>3923 10 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>2.</td>
<td>Құрсау*</td>
<td>4017 00 000 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>3.</td>
<td>Диірмен, қайрақ тастар, сүргілеуші шеңберлер мен агломерацияланған табиғи немесе жасанды түрпітастан немесе қыштан жасалған тегістеуге, қайрауға, жылтыратуға, қиыстыруға немесе кесуге арналған, басқа материалдардан жасалған бөлшектермен жиынтықтағы немесе бұл бөлшектерсіз фармацевтика өнеркәсібінде пайдаланылатын соған ұқсас тірек конструкциясыз бұйымдар (қолмен қайрауға немесе жылтыратуға арналған тастардан және олардың табиғи тастан жасалған бөліктерінен басқа; қыш немесе силикатты материалдардан (скарификаторлардан) жасалған қайрауға арналған жиексіз бұйымдар)</td>
<td>6804-тен</td>
</tr>
<tr>
<td>4.</td>
<td>Темірден немесе легирленбеген болаттан жасалған, өзге де сыртқы диаметрі 168,3 мм-ден аспайтын мырышталған түтіктер, түтікшелер мен дәнекерленген қуыс көлденең кесілген профильдер ****</td>
<td>7306 30 720 9</td>
</tr>
<tr>
<td>5.</td>
<td>Тұрмыстық техниканы жинайтын конвейерлік желіге арналған стеллаждар; антистатик стеллаж; қоймалық паллет стеллаждары; сөрелік стеллаждар; динамикалық паллет сөрелі стеллаждар; консольдық стеллаж; қорғаныстық қоршау***</td>
<td>7308 90 980 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>6.</td>
<td>Қара металдардан жасалған металл конструкциялар ****</td>
<td>7308 90 980 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>7.</td>
<td>Қара металдардан жасалған, сыйымдылығы 300 литрден астам, қаптамасы немесе жылу оқшаулағышы бар немесе оларсыз, бірақ механикалық немесе жылу-техникалық жабдықсыз кез келген заттарға (сығылған немесе сұйылтылған газдан басқа) арналған резервуарлар, цистерналар, бактар және ұқсас ыдыстар: сұйықтықтарға арналған: өзге де сыйымдылығы 100 000 литрден аспайтын ыдыстар</td>
<td>7309 00 590 0</td>
</tr>
<tr>
<td>8.</td>
<td>Қара металдардан жасалған сығылған немесе сұйытылған газға арналған: сыйымдылығы 1000 литрге немесе одан астам ыдыстар</td>
<td>7311 00 990 0</td>
</tr>
<tr>
<td>9.</td>
<td>
Қара металдардан жасалған, бұрандамен
жабдықталған бұрама ілмектер мен сақиналар****
</td>
<td>7318 13 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>10.</td>
<td>Қара металдардан жасалған, азаматтық авиацияға арналған санитариялық-техникалық жабдық (оның бөліктерін қоспағанда)</td>
<td>7324 90 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>11.</td>
<td>Қара металдардан жасалған өзге де бұйымдар: таза торлардың өткізгіш үстелдерінің таза тобының желісін және өнеркәсіптік жабдық орағыштарының желісін төсеу</td>
<td>7326 90 980 7-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>12.</td>
<td>Мыс қорытпалардан жасалған өзге де бұрандалы түтіктер мен түтікшелер****</td>
<td>7411 29 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>13.</td>
<td>Бұрандасыз мыс бастиектері бар мыс немесе қара металдардан жасалған өзге де бұйымдар****</td>
<td>7415 29 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>14.</td>
<td>Өзге де мыстан жасалған бұйымдар: өнеркәсіптік жабдыққа, қайшыларға арналған қола астарлар (сырғанау ішпектері)</td>
<td>7419 80 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>15.</td>
<td>Алюминий қорытпаларынан жасалған өзге де профильдер****</td>
<td>7604 29 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>16.</td>
<td>Бекіткіштің тартылуын бақылауға арналған бағыттаушы циферблаты бар индикатор типтес динамометрикалық кілт ***</td>
<td>8204 11 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>17.</td>
<td>Штамптау жабдығының трансферлік жүйелеріне арналған жарақтар; прогрессивті (дәйекті) штамптауға арналған жарақтар ***</td>
<td>8207 30 100 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>18.</td>
<td>Бағалы емес металдардан, фитингтері бар немесе оларсыз, қара металдардан жасалған өзге де икемді құбырлар ****</td>
<td>8307 10 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>19.</td>
<td>Бу қазандықтары немесе басқа да бу өндiретiн қазандықтар ****</td>
<td>
8402 11 000 9,
8402 12 000 9,
8402 20 000 9,
8402 90 000 9
</td>
</tr>
<tr>
<td>20.</td>
<td>Бу және басқа да бу өндiретiн қазандықтарға арналған бөліктер, өзгелері: кәдеге жарату қазандығының кессоны (конвертердің салқындату қалпағы)*</td>
<td>8402 90 000 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>21.</td>
<td>Құрамдастырылғандарды қоса алғанда, өзге де бу өндiретiн қазандықтар: өзгелері****</td>
<td>8402 19 900 9</td>
</tr>
<tr>
<td>22.</td>
<td>Орталық жылыту қазандықтары және олардың бөлшектері****</td>
<td>
8403 10 900 0,
8403 90 900 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>23.</td>
<td>8402 тауар позициясының қазандықтарынан басқа, орталық жылыту қазандықтары: өзгелері</td>
<td>8403 10 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>24.</td>
<td>8402 немесе 8403 тауар позициясының қазандықтарымен бiрге пайдалануға арналған қосалқы жабдықтар ****</td>
<td>8404 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>25.</td>
<td>Бу-су немесе басқа да бу-күш қондырғыларына арналған конденсаторлар ****</td>
<td>8404 20 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>26.</td>
<td>Газ генераторлары немесе тазалау қондырғылары бар немесе оларсыз су газы генераторлары; ацетилендiк газ генераторлары және тазалау қондырғылары бар немесе оларсыз ұқсас газ генераторлары</td>
<td>8405</td>
</tr>
<tr>
<td>27.</td>
<td>Су буы турбиналары және өзге де бу турбиналары</td>
<td>8406</td>
</tr>
<tr>
<td>28.</td>
<td>Гидротурбиналар, су дөңгелектерi мен оларға реттеуiштер: қуаты 1000 кВт-тан аспайтын; гидротурбиналар, су дөңгелектерi мен оларға реттеуiштер: қуаты 1000 кВт-тан астам, бірақ 10 000 кВт-тан аспайтын; реттегіштерді қоса алғанда бөліктер ****;</td>
<td>
8410 11 000 0,
8410 12 000 0,
8410 90 000
</td>
</tr>
<tr>
<td>29.</td>
<td>Тартымы 25 кН-нан аспайтын, азаматтық әуе кемелеріне арналған турбореактивті қозғалтқыштар</td>
<td>8411 11 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>30.</td>
<td>Тартымы 25 кН-нан астам, бірақ 44 кН-нан аспайтын азаматтық әуе кемелеріне арналған турбореактивті қозғалтқыштар</td>
<td>8411 12 100 1</td>
</tr>
<tr>
<td>31.</td>
<td>Қуаты 10 000 кВт-тан астам гидротурбиналар мен су дөңгелектерi</td>
<td>8410 13 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>32.</td>
<td>Реттегіштерді қоса алғанда, бөліктер</td>
<td>8410 90 000</td>
</tr>
<tr>
<td>33.</td>
<td>Тартымы 44 кН-нан астам, бірақ 132 кН-нан аспайтын азаматтық авиацияға арналған турбореактивті қозғалтқыштар</td>
<td>8411 12 300-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>34.</td>
<td>Тартымы 132 кН-нан астам, азаматтық авиацияға арналған турбореактивті қозғалтқыштар</td>
<td>8411 12 800-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>35.</td>
<td>Қуаты 1100 кВт-тан аспайтын, азаматтық авиацияға арналған турбобұрандалы қозғалтқыштар</td>
<td>8411 21 000</td>
</tr>
<tr>
<td>36.</td>
<td>
Қуаты 1100 кВт-тан асатын, бірақ 1200 кВт-тан аспайтын азаматтық авиацияға арналған турбобұрандалы қозғалтқыштар;
Қуаты 1200 кВт тан астам, бірақ 3730 кВт тан аспайтын азаматтық авиацияға арналған турбобұрандалы қозғалтқыштар
</td>
<td>
8411 22 200 2,
8411 22 200 4
</td>
</tr>
<tr>
<td>37.</td>
<td>Қуаты 5000 кВт-тан аспайтын, азаматтық авиацияға арналған өзге де газ турбиналары</td>
<td>8411 81 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>38.</td>
<td>5000 кВт-тан жоғары қуатты, азаматтық авиацияға арналған басқа да газ турбиналары</td>
<td>8411 82 200 8</td>
</tr>
<tr>
<td>39.</td>
<td>Қуаты 5000 кВт-тан астам, бірақ 20000 кВт-тан аспайтын өзге де газ турбиналары</td>
<td>8411 82 200</td>
</tr>
<tr>
<td>40.</td>
<td>Қуаты 20000 кВт-тан астам, бірақ 50000 кВт-тан аспайтын өзге де газ турбиналары</td>
<td>
8411 82 600 1,
8411 82 600 8
</td>
</tr>
<tr>
<td>41.</td>
<td>Қуаты 50 000 кВт-тан астам өзге де газ турбиналары және бөліктері ****</td>
<td>
8411 82 800 9,
8411 99 009 8
</td>
</tr>
<tr>
<td>42.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған турбореактивті және турбобұрандалы қозғалтқыштардың бөлшектері</td>
<td>8411 91 000 2</td>
</tr>
<tr>
<td>43.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған турбореактивтілерден басқа, реактивті қозғалтқыштар</td>
<td>8412 10 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>44.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған күш қондырғылары және желілік әрекеттегі гидравликалық қозғалтқыштар (цилиндрлер)</td>
<td>8412 21 200 2</td>
</tr>
<tr>
<td>45.</td>
<td>
Күштік қондырғылар және гидравликалық қозғалтқыштар: желілік әрекет ететін (цилиндрлер), өзгелері;
Жиектегіштің, орағыш лифтінің, ауыстырып тиеу, барабанды сығуға арналған өзге де гидроцилиндрлері
</td>
<td>
8412 21 200 9,
8412 21 800 8-ден
</td>
</tr>
<tr>
<td>46.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған өзге де күш қондырғылары мен гидравликалық қозғалтқыштар</td>
<td>8412 29 200 1</td>
</tr>
<tr>
<td>47.</td>
<td>Өзге де күш қондырғылары мен гидравликалық қозғалтқыштар, гидравликалық жүйелер, өзгелері</td>
<td>8412 29 200 9</td>
</tr>
<tr>
<td>48.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған күш қондырғылары және желілік әрекеттегі пневматикалық қозғалтқыштар (цилиндрлер)</td>
<td>8412 31 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>49.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған өзге де күш қондырғылары мен пневматикалық қозғалтқыштар</td>
<td>8412 39 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>50.</td>
<td>Күш қондырғылары және пневматикалық қозғалтқыштар: өзгелері:</td>
<td>8412 31 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>51.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған қозғалтқыштар мен күш қондырғыларының бөлшектері</td>
<td>8412 90 400 2</td>
</tr>
<tr>
<td>52.</td>
<td>Отын сорғылары: электр қозғалтқышымен бірге іске қосу май сорғысы</td>
<td>8413 30 200 8-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>53.</td>
<td>Магниттік станциясы бар жиынтықтағы жоғары қысымды сорғы (май станциясы)</td>
<td>8413 50 200 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>54.</td>
<td>Өзге де ортадан тепкіш сорғылар: қыздыру жүйелеріне және ыстық сумен жабдықтауға арналған герметикалық ортадан тепкіш сорғылар; шығу құбырының диаметрі 15 мм-ден астам өзгелері: көпарналы-ортадан тепкіш сорғылар мен құйынды сорғылар (қапталды арналары бар); радиалды ағыны бар сорғылар: бірсатылы, кіріс жұмыс доңғалақтарының саны біреуден артық; ортадан тепкіш өзге де сорғылар: бірсатылы; ортадан тепкіш өзге де сорғылар: көпсатылы</td>
<td>
8413 70 300 0,
8413 70 450 0,
8413 70 650 0,
8413 70 810 0,
8413 70 890 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>55.</td>
<td>Шығын өлшегіштері бар немесе оларсыз өзге де сұйықтыққа арналған сорғы агрегаттары мен сорғылар</td>
<td>8413 81 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>56.</td>
<td>Электрлік қозғалтқыштар ****</td>
<td>8413 91 000 8-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>57.</td>
<td>Сорғылардың бөліктері, өзгелері</td>
<td>8413 91 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>58.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған вакуумды сорғылар</td>
<td>8414 10-нан</td>
</tr>
<tr>
<td>59.</td>
<td>Роторлы піспекті сорғылар, жылжымалы қалақтары бар роторлы сорғылар, молекулярлы (вакуумды) сорғылар және Рутс үлгісіндегі сорғылар</td>
<td>8414 10 250 0</td>
</tr>
<tr>
<td>60.</td>
<td>Өзге де вакуумдық сорғылар</td>
<td>8414 10 890 0</td>
</tr>
<tr>
<td>61.</td>
<td>Өнімділігі 2 м3 / мин астам сүйретілетін доңғалақты шассидегі әуе компрессорлары</td>
<td>8414 40 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>62.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған өзге де желдеткіштер</td>
<td>8414 51 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>63.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған осьті желдеткіштер</td>
<td>8414 59 200 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>64.</td>
<td>
Осьті желдеткіштер;
көп сатылы турбокомпрессорлар ****
</td>
<td>
8414 59 200 0,
8414 80 190 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>65.</td>
<td>Ортадан тепкіш желдеткіштер</td>
<td>8414 59 400 0</td>
</tr>
<tr>
<td>66.</td>
<td>Өзге де радиалдық желдеткіштер, өртену ауасының желдеткіші</td>
<td>8414 59 800 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>67.</td>
<td>Көлденеңнен ең үлкен көлемі 120 см-ден аспайтын суырмалы шкафтар</td>
<td>8414 60 000 8-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>68.</td>
<td>Көпсатылы әуе турбокомпрессорлары</td>
<td>8414 80 190 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>69.</td>
<td>Компрессорлық станция ***</td>
<td>8414 80 750 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>70.</td>
<td>Бұрандалы компрессорлар: өзгелері: піспекті компрессор, УКВШ-7,5, шахталық компрессорлық бұрандалы қондырғы/шахталық компрессор</td>
<td>
8414 80 750 0,
8414 80 780 0-ден
</td>
</tr>
<tr>
<td>71.</td>
<td>Ыстық ауаны сору жүйесі; арнайы сорғыш шкаф***</td>
<td>8414 80 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>72.</td>
<td>бөлшектер: айдағыштың спиральды корпусы, құбырлы компрессор батареясы, түтін сорғыш роторы, айдағыш роторы, компрессор роторы, өнеркәсіптік желдеткіш немесе айдағыш роторы, желдеткішке арналған білігі бар қалқанша</td>
<td>8414 90 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>73.</td>
<td>Таза ауа беру жүйелері ***</td>
<td>8415 10 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>74.</td>
<td>8701 - 8705 тауар позицияларының моторлы көлік құралдарын, олардың тораптары мен агрегаттарын өнеркәсіптік құрастыруға арналған, ішінде ылғалдылығы бөлек реттелмейтiн ауа баптағыштарды қоса алғанда, ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы мен аспаптары бар желдеткiштермен жабдықталған ауаны тазалауға арналған қондырғылар</td>
<td>8415 20 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>75.</td>
<td>Моторлы көлік құралдарында адамдар үшін пайдаланылатын, ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы бар, желдеткішпен және аспаптармен жабдықталған, ылғалдылығы бөлек реттелмейтін ауа баптағыштарды қоса алғанда, ауаны баптауға арналған өзге де қондырғылар****</td>
<td>8415 20 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>76.</td>
<td>Ылғалдылығы бөлек реттелмейтiн ауа баптағыштарды қоса алғанда, ішкі салқындату қондырғысы және салқындату/жылыту циклын ауыстыруға арналған клапаны бар (кері термолық сорғылар ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы мен аспаптары бар, желдеткiшпен жабдықталған ауаны тазалауға арналған қондырғылар, өзгелері</td>
<td>8415 81 009 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>77.</td>
<td>Ылғалдылығы бөлек реттелмейтiн ауа баптағыштарды қоса алғанда, ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы мен аспаптары бар желдеткiшпен жабдықталған ауаны тазалауға арналған қондырғылар, өзгелері, азаматтық авиацияға арналған кіріктірілген тоңазытқыш қондырғысы бар</td>
<td>из 8415 82 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>78.</td>
<td>Ішінде кіріктірілген тоңазытқыш қондырғысыз ылғалдылығы бөлек реттелмейтiн ауа баптағыштарды қоса алғанда, ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы мен аспаптары бар желдеткiшпен жабдықталған ауаны тазалауға арналған қондырғылар</td>
<td>8415 83 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>79.</td>
<td>
Ылғалдылығы бөлек реттелмейтiн ауа баптағыштарды қоса алғанда, ауаның температурасы мен ылғалдылығын өзгертуге арналған қозғалтқышы мен аспаптары бар желдеткiшпен жабдықталған ауаны тазалауға арналған қондырғылар, өзгелері: арнайы өндірістік үй-жайларда микроклиматты ұстап тұру үшін температура мен ылғалдылықты автоматты түрде реттейтін өнеркәсіптік ауа баптағыштар;
кіріктірілген тоңазытқыш қондырғысы бар өзгелері; кабинеттерде, автомобильдерде орнатуға жататын қондырғылардан басқа, ауаны баптауға арналған қондырғылардың бөліктері;
</td>
<td>
8415 81 001 0-ден,
8415 82 000 0-ден,
8415 90 000-ден
</td>
</tr>
<tr>
<td>80.</td>
<td>Қоқыс жағатын, электрлiк емес пештердi қoca алғанда, өнеркәсiптiк немесе зертханалық көрiктер мен пештер</td>
<td>8417</td>
</tr>
<tr>
<td>81.</td>
<td>Сыртқы есіктері бөлек құрамдастырылған тоңазытқыш-мұздатқыштар</td>
<td>8418 10</td>
</tr>
<tr>
<td>82.</td>
<td>Сыйымдылығы 900 литрден аспайтын тік үлгідегі мұздатқыш шкафтар</td>
<td>8418 40</td>
</tr>
<tr>
<td>83.</td>
<td>Өзге де тоңазыту және мұздату жабдығы</td>
<td>8418 69 000</td>
</tr>
<tr>
<td>84.</td>
<td>Жылу сорғылары</td>
<td>8418 61 00</td>
</tr>
<tr>
<td>85.</td>
<td>
Ағынды немесе жинақтаушы (сыйымды), электрлік емес су жылытқыштар;
Кептіргіштер: ауыл шаруашылығы өнімдеріне арналған өзге де; машиналар, агрегаттар және өзге де жабдықтар: кофеқайнатқыштар және кофе мен басқа да ыстық сусындар дайындауға арналған басқа да құрылғылар; бөлшектері
</td>
<td>
8419 11 000 0-ден - 8419 19 000 0,
8419 34 000 0,
8419 81 200 0,
8419 90
</td>
</tr>
<tr>
<td>86.</td>
<td>Металл немесе шыны өңдеуге арналған машиналардан басқа, каландрлар немесе басқа да бiлiкшелі машиналар, және оларға арналған бiлiктер</td>
<td>8420 10</td>
</tr>
<tr>
<td>87.</td>
<td>Ортадан тепкіш кептiргiштердi қоса алғанда, центрифугалар (зертханаларда медициналық немесе фармацевтикалық мақсаттар үшін пайдаланылатын түрден басқа); сұйықтарды немесе газдарды сүзуге немесе тазалауғa арналған жабдықтар мен қондырғылар (медициналық немесе фармацевтикалық мақсаттар үшін пайдалануға жататындардан басқа) суды залалсыздандырудың блоктік-модульдік станциясын – мобильді-хлорлағыш қондырғы, құрғатқыш центрафуга</td>
<td>8421-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>88.</td>
<td>Бояу камераларының ағындарын тазартуға арналған қондырғы ***</td>
<td>8421 21 000 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>89.</td>
<td>Өзге де газды сүзуге немесе тазартуға арналған өзге де жабдықтар</td>
<td>8421 39 800 6</td>
</tr>
<tr>
<td>90.</td>
<td>Ыдыс жуатын машиналар (тұрмыстық машиналардан басқа), шөлмектерді немесе басқа да ыдыстарды жууға немесе кептіруге арналған жабдық; шөлмектерді, қалбырларды толтыруға, тығындауға, жәшіктерді, қаптарды, немесе басқа ыдыстарды жабуға, оларға сүргі соғуға немесе жапсырма желімдеуге арналған жабдық; шөлмектерді, қалыптарды, трубаларды және соларға ұқсас ыдыстарды қақпақшалармен немесе қақпақтармен саңылаусыз тығындауға арналған жабдық; буып-түюге немесе орауға арналған өзге де жабдық (тауарды орау материалының термоқондырғысымен орайтын жабдықты қоса алғанда); сусындарды газдандыруға арналған жабдық</td>
<td>8422 19 000 0 - 8422 90 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>91.</td>
<td>Конвейерлік үздіксіз өлшеу таразылары</td>
<td>8423 20 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>92.</td>
<td>Цифрлық таразы (жақтаулы) ***</td>
<td>8423 81 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>93.</td>
<td>Өлшенетін жүктің ауырлық күшімен іске қосылатын, ең жоғарғы өлшеу салмағы 30 кг-дан астам, бірақ 5000 кг-дан аспайтын есептеу немесе бақылау машиналарын қоса алғанда, өлшеуге арналған жабдықтар (сезімталдығы 0,05 г немесе одан да жоғары таразылардан басқа), өзгелері</td>
<td>8423 82 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>94.</td>
<td>Өлшенетін жүктің ауырлық күшімен іске қосылатын есептеу немесе бақылау машиналарын қоса алғанда, өлшеуге арналған жабдық (сезімталдығы 0,05 г немесе одан жоғары таразылардан басқа); барлық үлгiдегi таразыларға арналған теңдестiргiштер: өзгелерi: платформалық таразылар, рольганг таразылары</td>
<td>8423 89 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>95.</td>
<td>Бүріккіштер және ұқсас құрылғылар</td>
<td>8424 20 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>96.</td>
<td>Бу атқылайтын немесе құм себелейтін машиналар және оларға ұқсас атқылау құрылғылары</td>
<td>8424 30</td>
</tr>
<tr>
<td>97.</td>
<td>Жылыту құрылғысы бар, орнатылған қозғалтқышы бар сумен жууға арналған құрылғылар; өзгелері</td>
<td>
8424 30 010 0,
8424 30 900 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>98.</td>
<td>Көпір құймалары мен цилиндр блоктарын бояудың автоматты желісі; тұрмыстық техниканы ұнтақты бояу камерасы; ас үй плиталарының пештеріне және шағын пештің тұмшапешіне эмаль жағудың автоматты камерасы ***</td>
<td>8424 89 000 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>99.</td>
<td>Сұйықтықтарды немесе ұнтақтарды лақтыруға, бүркуге немесе шашыратуға арналған өзге де механикалық құрылғылар (қолмен басқарылатын немесе онсыз): өзгелері</td>
<td>8424 89 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>100.</td>
<td>Скиптiк көтергiштерден басқа, көтергiш тальдар және көтергiштер; шығырлар және кабестандар; домкраттар автомобильдерге арналған тасымалды домкраттардан басқа домкраттар (8411 12 300 5 және 8411 12 300 6 қосалқы позицияларының авиациялық қозғалтқыштарын ұшаққа алуға және орнатуға арналған домкраттардан басқа; өзге де домкраттар мен гидравликалық көтергіштер; көлік құралдарын көтеру үшін пайдаланылатын домкраттар, өзгелері</td>
<td>8425-тен (8425 19 000 1, 8425 19 000 9, 8425 39 000 6, 8425 42 000 0, 8425 49 000 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>101.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған электр қозғалтқыштан жетегі бар өзге де шығырлар</td>
<td>8425 31 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>102.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған өзге де шығырлар</td>
<td>8425 39 000 4</td>
</tr>
<tr>
<td>103.</td>
<td>Көлік құралдарын көтеру үшін пайдаланылатын өзге де домкраттар мен көтергіштер ****</td>
<td>8425 49 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>104.</td>
<td>Кеменiң деррик-крандары; кабель-крандарды қоса алғанда, көтергiш крандар; көтергiш кранмен жарақталған көтергiш жылжымалы фермалар, жүк көтерімділігі 5 тоннадан 20 тоннаға дейін электрлік көпірлі крандардан, жүк көтерімділігі 5 тоннадан 20 тоннаға дейін электрлік төрт тағанды крандардан, жүк көтерімділігі 10-нан 25 тоннаға дейінгі автомобиль крандарынан басқа порталды жүк тиегіштер мен тіркемелер</td>
<td>8426-дан (8426 99 000 0, 8426 91 900 9, 8426 20 000 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>105.</td>
<td>Үлкен крандар; екі тельферлік балка кран (30 тонна) ***</td>
<td>8426 11 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>106.</td>
<td>Қозғалмайтын тіректердегі көпірлі крандар: электрлік тіректі қосарқалықты көпірлі кран, электрлік тіректі бірарқалықты көпірлі кран</td>
<td>8426 11 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>107.</td>
<td>Басқа да төрт тағанды, көпір тиегіштер, жылжымалы тіректердегі көпір крандары, қозғалмайтын фермалар, порталды тиегіштерден басқа әр түрлі типтегі тиегіштер</td>
<td>8426 19 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>108.</td>
<td>Кеме деррик-крандарына арналған өзге де тетіктер; кабель-крандарды қоса алғанда, көтергіш крандар; көтергіш жылжымалы фермалар, көтергіш кранмен жабдықталған порталды тиегіштер және арбалар * * * *</td>
<td>8426 99 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>109.</td>
<td>Ашалы қысқышы бар автотиеуiштер; көтергiш нeмece тиеп-түсiру жабдықтарымен жарақтандырылған өзге тиеуiштер</td>
<td>8427</td>
</tr>
<tr>
<td>110.</td>
<td>Жүк көтеруге, тасымалдауға, тиеуге немесе түсiруге арналған машиналар мен құрылғылар (мысалы, лифтiлер, эскалаторлар, конвейерлер, аспалы жолдар), өзгелері (діңгекті көтергіштерді қоса алғанда, лифтілерден басқа): кабинаның қозғалыс жылдамдығын секундына 2 метрден артық қамтамасыз ететін лифтілер; өзгелер, скиптік көтергіштер; өзге тауарлар немесе материалдар үшін үздіксіз жұмыс істейтін элеваторлар мен конвейерлер: өзге таспалылар; өзге роликті конвейерлер; эскалаторлар және қозғалатын жаяу жүргіншілер жолдары; ауыл шаруашылығы тракторларына ілу үшін әзірленген өзге жабдықтар; өзге жабдықтар)</td>
<td>8428-ден (8428 10 200 1, 8428 10 200 2, 8428 10 200 9, 8428 33 000 0, 8428 39 200 0, 8428 39 200 0, 8428 40 000 0, 8428 90 710 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>111.</td>
<td>Цилиндр блогы мен цилиндр блогының бас жағына арналған әрлеу конвейері; орауға арналған роликті конвейер; электр жетегі жоқ еденге қойылатын роликті конвейер; автоматты орайтын машина (Pet таспа) ***</td>
<td>8428 39 200 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>112.</td>
<td>Тауарларға немесе материалдарға арналған өзге де үздіксіз жұмыс істейтін элеваторлар мен конвейерлер ****</td>
<td>8428 39 900 9</td>
</tr>
<tr>
<td>113.</td>
<td>Көтеруге, жылжытуға, тиеуге немесе түсіруге арналған өзге де машиналар мен құрылғылар ****</td>
<td>8428 90 800 0</td>
</tr>
<tr>
<td>114.</td>
<td>Дефектоскоптар****</td>
<td>8428 90 800 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>115.</td>
<td>Бұрылмайтын немесе бұрылатын үйгіш күрегi бар өздiгінен жүретiн бульдозерлер, грейдерлер, жоспарлаушылар, скреперлер, механикалық-күректер, экскаваторлар, бiр шөмiштi тиегiштер, тегiстейтiн машиналар, жол аунақтары (бір шөмішті фронтальды тиегіштерден басқа: механикалық өзге күректер, экскаваторлар және бір шөмішті тиегіштер; толық бұрылатын машиналар: бұрылмайтын немесе бұрылмалы жүзі бар өзге де бульдозерлер, өзге де грейдерлер және жоспарлаушылар), қожды кетіруге арналған қондырғылар, гидравликалық жабдық</td>
<td>8429-дан (8429 19 000 9, 8429 20 009 9, 8429 51 990 0, 8429 52 900 0, 8429 59 000 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>116.</td>
<td>Топырақты, пайдалы қазбаларды немесе кендi араластыруға, жоспарлауға, профильдеуге, әзірлеуге, нығыздауға, тығыздауға, қазып алуға немесе бұрғылауға арналған машиналар мен өзге де тетiктер; қазықтар қағуға және суырып алуға арналған жабдықтар; соқалы және роторлы қар тазалағыштар, қашықтан басқару пульті бар және шығарылатын магниттік станциямен жабдықталған гидравликалық бұрғылау станогы, алдын ала газсыздандыруды жүргізу үшін арналған ұңғыларды бұрғылауға арналған станок</td>
<td>8430-дан (8430 69 000 8, 8430 49 000 1, 8430 20 000 0, 8430 50 000 9 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>117.</td>
<td>Тек қана немесе негiзiнен 8425 тауар позициясының машиналарына немесе тетіктеріне арналған бөлшектер: 8425 тауар позициясының машиналарына немесе тетіктеріне арналған</td>
<td>8431 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>118.</td>
<td>Тек қана немесе негізінен 8425 – 8430 тауар позицияларын жабдықтауға арналған бөліктер: өзгелері: тізбек секциясы, рольгангты бұру ролигі, роликтің жоғарғы тірек түйіні, роликтің төменгі тірек түйіні, роликтің тірек түйін, жұмысшы роликтің түйіні, төменгі және жоғарғы тартқыш роликтер, транспортерлердің тірек роликтері, жинақ-үстелмен бағыттаушы сызғыштар, электромагниттік роликтер, ыстық илектелген орамдар қоймасының тасымалдаушыларына арналған тірек роликтер</td>
<td>8431 39 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>119.</td>
<td>Тек қана немесе негiзiнен 8425 – 8430 тауар позицияларының жабдықтарына арналған бөлiктер: шөмiштер, грейферлер, қармауыштар мен күректер</td>
<td>8431 41 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>120.</td>
<td>Жердi дайындауға және өңдеуге арналған ауыл шаруашылығы, бау-бақша немесе орман шаруашылығы машиналары; көгалдар мен спорт алаңдарына арналған аунақтар</td>
<td>8432 39 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>121.</td>
<td>Сабанды немесе пiшендi дестелерге буып-түюге арналған тайлағыш престер мен престердi қоса алғанда, ауыл шаруашылығы дақылдарын жинауға немесе бастыруға арналған машиналар немесе тетіктер; пiшен орақтары немесе көгал орақтары 8437 тауар позициясының машиналарынан басқа жұмыртқаны, жемiс өнiмдерiн немесе басқа да ауыл шаруашылығы өнiмдерiн тазалауға, сорттауға немесе сұрыптауға арналған машиналар</td>
<td>8433 11, 8433 19, 8433 90 000 0, 8433 53, 8433 59 850 1, 8433 60 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>122.</td>
<td>Сауын қондырғылары мен аппараттары, сүт өңдеуге және қайта өңдеуге арналған жабдықтар</td>
<td>8434</td>
</tr>
<tr>
<td>123.</td>
<td>Шарап жасауға, сидр, жемiс шырындарын және осыған ұқсас сусындар өндiру үшiн пайдаланылатын сыққыштар, ұнтақтаушылар және осыған ұқсас машиналар</td>
<td>8435</td>
</tr>
<tr>
<td>124.</td>
<td>Ауыл шаруашылығына, бағбандыққа, орман шаруашылығына және омарташылыққа арналған жабдықтар, соның iшiнде механикалық немесе жылытқыш құрылғылары бар тұқым өсiруге арналған жабдықтар, өзгелерi; құс шаруашылығына арналған инкубаторлар мен брудерлер</td>
<td>8436</td>
</tr>
<tr>
<td>125.</td>
<td>Тұқымды, астықты және құрғақ бұршақ дәнді дақылдарды тазалауға, сұрыптауға немесе ірiктеуге арналған машиналар; ұн тарту өнеркәсiбiне арналған жабдықтар немесе ауыл шаруашылығы фермаларында пайдаланылатын жабдықтардан басқа, дәндi немесе құрғақ бұршақ дәндi дақылдарды өңдеуге арналған басқа да жабдықтар</td>
<td>8437 (8437 90 000, 8437 10 000 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>126.</td>
<td>Жануарлардан алынатын майларды немесе қатты майларды немесе өсiмдiктерден алынатын майларды немесе микробиологиялық майларды жасауға немесе экстракттауға арналған жабдықтардан басқа, азық-түлiк өнiмдерiн немесе сусындарды өнеркәсiптiк жолмен жасауға немесе өндiруге арналған, аталған топтың басқа жерiнде аталмаған немесе енгiзiлмеген жабдықтар</td>
<td>8438 (8438 80 910 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>127.</td>
<td>Талшықты целлюлоза материалдарынан масса өндiруге немесе қағаз немесе қатырма қағаз дайындауға және өңдеуге арналған жабдықтар</td>
<td>8439</td>
</tr>
<tr>
<td>128.</td>
<td>Кiтап блоктарын тiгуге арналған машиналарды қоса алғанда, кiтап түптейтiн жабдықтар</td>
<td>8440</td>
</tr>
<tr>
<td>129.</td>
<td>Барлық үлгiдегi кесетiн машиналарды, өзгелepдi қоса алғанда, қағаз массасынан, қағаздан немесе қатырма қағаздан бұйымдар жасауға арналған жабдықтар</td>
<td>8441</td>
</tr>
<tr>
<td>130.</td>
<td>Табақтар, цилиндрлер және басқа да баспа нысандарын әзiрлеуге немесе жасауға арналған (8456-8465 тауар позицияларында көрсетiлген станоктардан басқа) машиналар, аппаратура мен жабдықтар; табақтар, цилиндрлер және басқа да баспа нысандарын; табақтар, цилиндрлер және баспа мақсаттары үшiн жасалған литографиялық тастар (мысалы, қайралған, тегiстелген немесе жалтыратылған)</td>
<td>8442</td>
</tr>
<tr>
<td>131.</td>
<td>Табақтардың, цилиндрлердiң және 8442 тауар позициясының басқа да баспа нысандарының көмегiмен басу үшін пайдаланылатын баспа машиналары; өзге де принтерлер, көшіру аппараттары мен факсимильді аппараттар, біріккен немесе бірікпеген; олардың бөліктері мен керек-жарақтары</td>
<td>8443 (8443 91 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>132.</td>
<td>Химиялық тоқыма материалдарды эктрудициялауға, созуға, текстурлеуге немесе кесуге арналған машиналар</td>
<td>8444 00</td>
</tr>
<tr>
<td>133.</td>
<td>Тоқыма талшықтарын дайындауға арналған машиналар; жiп иiру, есу немесе орау машиналары және тоқыма жіп жасауға арналған басқа да жабдықтар; пiллә орау немесе орау машиналары (арнайы орау машиналарын қоса алғанда) және 8446 және 8447 тауар позицияларында көрсетiлген машиналарда пайдалану үшiн тоқыма жiп әзiрлейтiн машиналар</td>
<td>8445</td>
</tr>
<tr>
<td>134.</td>
<td>Тоқыма станоктары</td>
<td>8446</td>
</tr>
<tr>
<td>135.</td>
<td>Трикотаж, тоқу-тiгу, зер жiптерiн, торғын, шiлтер, кесте тоқу үшiн қолданылатын, кесте тiгетiн, заттың жиектерiн немесе жапсарларын әдiптеу үшiн пайдаланылатын машиналар және тафтингтiк машиналар</td>
<td>8447</td>
</tr>
<tr>
<td>136.</td>
<td>Бөлек ораммен немесе пiшумен шұға, киiз және фетр немесе тоқылмаған материалдар өндiру немесе әрлеу үшiн қолданылатын жабдықтар, соның iшiнде фетр қалпақтар, қалпaқтар жасауға арналған қалып шығаруға арналған жабдықтар</td>
<td>8449 00 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>137.</td>
<td>Жiптердi, маталарды немесе дайын тоқыма бұйымдарын жууға, тазалауға, сығуға, кептiруге, үтiктеуге, нығыздауға (материалдарды қыздыруға арналған престердi қоса алғанда), ағартуға, бояуға, өңдеуге, әрлеуге, жылтыратуға немесе сiңдiруге арналған жабдықтар (8450 тауар позициясында көрсетiлген машиналардан басқа) немесе линолеум сияқты еден жабындарын өндiруде пайдаланылатын тоқыма немесе басқа да негiзiне паста жағатын машиналар; тоқыма маталарды орайтын, тарқататын, жинайтын, кесетiн немесе тесетiн машиналар мен пресстерден; бөлшектерден басқа)</td>
<td>8451 (8451 30 000, 8451 90 000 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>138.</td>
<td>8440 тауар позициясының кiтап блоктарын тiгуге арналған машиналардан басқа, автоматты тiгiн машиналары; өзгелері</td>
<td>
8452 21 000 0,
8452 29 000 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>139.</td>
<td>Тiгiн машиналарынан басқа, терi немесе былғары дайындауға, илеуге немесе өңдеуге арналған немесе терiден немесе былғарыдан аяқ киiм немесе басқа бұйымдар жасауға немесе жөндеуге арналған жабдықтар</td>
<td>8453</td>
</tr>
<tr>
<td>140.</td>
<td>Металлургияда немесе құю өндiрiсiнде пайдаланылатын конвертерлер, құю шөмiштерi, текшелеп құйғыштар және құю машиналары</td>
<td>8454 (8454 90 000 0, 8454 20 000 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>141.</td>
<td>Металлургияда немесе құю өндiрiсiнде пайдаланылатын конвертерлер, құю шөмiштерi, текшелеп құйғыштар және құю машиналары: дайындамаларды көтеру тетігі, редуктор, құю және металлургия жабдығы, үрлеуіш қорғаныш күймешелері, дайындамаларды үздіксіз құю машинасының кристалдандырғышы, сегменттер, орауыш барабаны, орауыш орамдарын түсіру арбасы, С-тәрізді арба, алты жұмыс торы, ілгек ұстағыш, тік жұмыс торы, жиекті кесетін қайшы жұмыс торлары, тарқатқыш бастиегі, металл орамының тарқатқыш барабаны, дайындамаларды үздіксіз құю қаңылтақ машинасының кристалдандырғышы, ілмектер, тербеліс тетігі (осциллятор)</td>
<td>8454 90 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>142.</td>
<td>Металл илектеу орнақтары</td>
<td>8455 10 000 0 - 8455 22 000</td>
</tr>
<tr>
<td>143.</td>
<td>Өзге де суықтай илектеу орнақтары: өзгелері ****</td>
<td>из 8455 22 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>144.</td>
<td>Металл илектеу орнақтары мен оларға арналған бiлiкшелер: өзгелері: илектеу орнақтарына арналған өзге де бiлiкшелер, соғылған болат, ыстықтай илектеуге арналған жұмыс бiлiкшелер; ыстықтай және суықтай илектеуге арналған тірек бiлiкшелер</td>
<td>8455 30 310 9</td>
</tr>
<tr>
<td>145.</td>
<td>Металл илектеу орнақтары және оларға арналған бiлiкшелер: өзгелері: глобоидты тәж, шынжыр буындары, дискілі тензохабарлаушы, қаралтым жұмыс торы, аралық жұмыс торы, таза жұмыс торы, сымды үстел, жұмыс торының тірек білеуі</td>
<td>8455 90 000 0-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>146.</td>
<td>Лазер немесе басқа да жарық немесе фонтонды сәуленiң, ультрадыбыстық, электроразрядтық, электрохимиялық, электронды-сәулелiк, ионды сәулелiк немесе плазмалық-доғалық процестердiң көмегiмен материалды алып тастау жолымен кез келген материалдарды өңдеуге арналған станоктар</td>
<td>8456</td>
</tr>
<tr>
<td>147.</td>
<td>Өңдеу орталықтары, металл өңдеуге арналған бiр тұғырлы және көп тұғырлы агрегат станоктары</td>
<td>8457</td>
</tr>
<tr>
<td>148.</td>
<td>Токарь станогы, токарлық–бұранда кесетін станок</td>
<td>8458 11 200 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>149.</td>
<td>Көпайналдырғылы, металл кесетін токарлық автоматтар</td>
<td>8458 11 490 0</td>
</tr>
<tr>
<td>150.</td>
<td>Цифрлық бағдарламамен басқарылатын металл кесетін өзге көлденең токарлық станоктар</td>
<td>8458 11 800 0</td>
</tr>
<tr>
<td>151.</td>
<td>Цифрлық басқарылатын көлденең токарлық станок, токарлық -бұранда кескіш станоктар</td>
<td>8458 19 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>152.</td>
<td>Цифрлық бағдарламамен басқарылатын металл кесетін көп мақсатты тік токарлық-тербелмелі станоктар, екі колонналы ПЛК тік токарлық станок</td>
<td>8458 91 200 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>153.</td>
<td>Цифрлық бағдарламамен басқарылатын үш басқармалы осі бар металл кесетін тік токарлық-тербелмелі станоктар*</td>
<td>8458 91 800 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>154.</td>
<td>Металл кесетін өзге де токарлық-тербелмелі станоктар, токарлық-бұранда кесетін станок *</td>
<td>8458 99 000 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>155.</td>
<td>8458 тауар позициясында көрсетілген токарлық станоктардан (көп мақсатты токарлық станоктарды қоса алғанда) басқа, металды ойып алу жолымен бұрғылауға, қашап өңдеуге, жоңғылауға, сыртқы немесе iшкi бұрандалар салуға арналған металл кесетiн станоктар (желiлiк құрылысты агрегат станоктарын қoca алғанда)</td>
<td>8459</td>
</tr>
<tr>
<td>156.</td>
<td>Сыдыра ажарлау, қайрау, тегiстеу, хонингтеу, ысқылау, жалтырату станоктары және 8461 тауар позициясында көрсетiлген тiс кесу, тiс тегiстеу немесе тiс өңдеу станоктарынан басқа, металдар мен металл-қыш материалдарды тегістеу тастарының, абразивтердiң немесе жалтыратқыш құралдардың көмегiмен басқа да тазалап өңдеу операцияларын жасауға арналған станоктар</td>
<td>8460 (8460 90 900 9 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>157.</td>
<td>Бойлап сүргiлеу, көлденең сүргiлеу, уату, созу, тiс кесу, тiс тегiстеу немесе тiс өңдеу, аралау, кесу станоктары және материалды алып тастау жолымен металды немесе қыш металдарды өңдеуге арналған басқа жерде аталмаған немесе енгiзiлмеген басқа да станоктар</td>
<td>8461</td>
</tr>
<tr>
<td>158.</td>
<td>Металдарды көлемдi қалыптау, соғу немесе қалыптау арқылы өңдеуге арналған станоктар (престердi қоса алғанда) (илектеу станоктарынан басқа); металдарды өңдеуге арналған ию, көмкеру, түзеу, кесу, тесу немесе шабу станоктары (престерді, ұзына бойы кесу желілерін және көлденең кесу желілерін қоса алғанда) (созуға арналған станоктардан басқа); жоғарыда аталмаған металл немесе металл карбидтерді өңдеуге арналған сығымдағыштар (өзге гидравликалық престен басқа)</td>
<td>8462 (8462 90 009 7 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>159.</td>
<td>Материалды алып тастамастан металдарды немесе металл қышты өңдеуге арналған өзге де станоктар</td>
<td>8463</td>
</tr>
<tr>
<td>160.</td>
<td>Тастарды, қышты, бетонды асбоцементті немесе ұқсас минералды материалдарды өңдеуге немесе шыныны суық өңдеуге арналған станоктар</td>
<td>8464</td>
</tr>
<tr>
<td>161.</td>
<td>Ағаш, тығын, сүйек, эбонит, қатты пластмассалар немесе осыған ұқсас қатты материалдар өңдеуге арналған станоктар (шегелердiң, қапсырмалардың, желiмнiң көмегiмен немесе басқа тәсiлдермен жинауға арналған машиналарды қоса алғанда)</td>
<td>8465</td>
</tr>
<tr>
<td>162.</td>
<td>Штамптау жабдығы, тартқыш ролик, иілу-созу машинасын тексеруге арналған құрамдастар ***</td>
<td>8466 94 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>163.</td>
<td>Айналмалы әрекетті, қолмен жұмыс істейтін пневматикалық өзге де құралдар (аралас айналмалы-соқпалы әрекетті қоса алғанда)****</td>
<td>8467 11 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>164.</td>
<td>Кіріктірілген электр қозғалтқышы бар қолмен қайрау және тегістеу құралдары, өзгелері ****</td>
<td>8467 29 590 0</td>
</tr>
<tr>
<td>165.</td>
<td>Кіріктірілген электр қозғалтқышы бар қол аспаптары, өзгелері ****</td>
<td>8467 29 850 9</td>
</tr>
<tr>
<td>166.</td>
<td>8515 тауар позициясының машиналары мен аппараттарынан басқа, төменгi температурада дәнекерлеуге, жоғары температурада дәнекерлеуге немесе пісіруге арналған, кесу үшiн жарамды немесе жарамсыз жабдықтар мен аппараттар; үстiнен термоөңдеуге арналған, газбен жұмыс істейтiн машиналар мен аппараттар</td>
<td>8468</td>
</tr>
<tr>
<td>167.</td>
<td>Электрондық есептік өзге де машиналар****</td>
<td>8470 29 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>168.</td>
<td>Басқа да бухгалтерлік машиналар, пошталық таңбалау машиналары, билеттік аппараттар және санау құрылғылары бар басқа да ұқсас машиналар****</td>
<td>8470 90 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>169.</td>
<td>Есептеу машиналары және олардың блоктары; магниттiк немесе оптикалық санағыш құрылғылар, деректердi кодталған нысандағы ақпарат тасымалдағыштарына және осыған ұқсас ақпаратты өңдеуге арналған машиналарға тасымалдауға арналған басқа жерде аталмаған және енгiзiлмеген машиналар (криптовалюта майнингіне арналған компьютерлерді қоспағанда)*</td>
<td>8471(8471 30 000 0, 8471 90 000 0, 8471 50 000 0, 8471 49 000 0-дан басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>170.</td>
<td>8471 41 немесе 8471 49 қосалқы позицияларында сипатталғандардан өзгеше, бір корпуста мынадай құрылғылардың: сақтау құрылғылары, енгізу құрылғылары, шығару құрылғыларының біреуі немесе екеуі бар немесе жоқ деректерді өңдеу блоктары****</td>
<td>8471 50 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>171.</td>
<td>Тұрмыстық техниканы құрастыру желісіне арналған ағынды сканер ***</td>
<td>8471 90 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>172.</td>
<td>Импринтерлер (imprinter); төлем карточкаларын дербестендіруге арналған құрылғылар; эмброссерлер (embossing machine, embosser); электронды депозитарлық машиналар; кэш-диспенсерлер (Cash Dispenser)*</td>
<td>8472 90 990 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>173.</td>
<td>Пошта хат-хабарларын сұрыптауға немесе қаттап салуға немесе конверттерге салуға, немесе байлауға арналған машиналар, пошта хат-хабарларын ашуға, жабуға немесе сүргіш салуға арналған машиналар және пошта маркаларын желімдеуге немесе тоқтатуға арналған машиналар</td>
<td>8472 30 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>174.</td>
<td>Банкоматтар (Automatik teller (Telling) Machine)</td>
<td>8472 90 300 0</td>
</tr>
<tr>
<td>175.</td>
<td>8471 тауар позициясы машиналарының бөлiктері мен керек-жарақтары</td>
<td>8473 30</td>
</tr>
<tr>
<td>176.</td>
<td>Қатты күйiндегi топырақты, тасты, қатты күйдегi (оның iшiнде ұнтақ немесе қоймалжың) руданы немесе басқа да минералдық қазбаларды сорттау, елеу, айыру, шаю, ұсақтау, ұнтақтау, қосу немесе араластыруға арналған жабдықтар; қатты минералдық отынды, қыш құрамды, қатпаған цементтi, гипстi материалдарды немесе ұнтақ және қоймалжың күйдегi басқа да минералдық өнiмдердi агломерациялауға, қалыптауға немесе құюға арналған жабдықтар, құмнан құю қалыптарын жасауға арналған қалыптау машиналары</td>
<td>
8474 (8474 32 000 0,
8474 39 009, 8474 90 100 0,
8774 90 900 0 басқа)
</td>
</tr>
<tr>
<td>177.</td>
<td>Электp немесе электрондық шамдарды, түтікшелердi немесе электрондық-сәулелiк түтiкшелердi немесе шыны колбалардағы газды-разрядты шамдарды құрастыруға арналған машиналар; шыныны немесе шыны бұйымдарын жасауға немесе ыстықтай өңдеуге арналған машиналар</td>
<td>8475</td>
</tr>
<tr>
<td>178.</td>
<td>Резеңкенi немесе пластмассаны өңдеуге немесе осы материалдардан өнiм шығаруға арналған аталған топтың басқа жерiнде аталмаған және енгiзiлмеген жабдықтар</td>
<td>8477 (8477 59 800 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>179.</td>
<td>Темекі дайындауға және жасауға арналған, осы топтың басқа жерінде аталмаған немесе енгізілмеген жабдық</td>
<td>8478 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>180.</td>
<td>Аталған топтың басқа жерiнде аталмаған және енгiзiлмеген дербес функциялары бар машиналар және механикалық құрылғылар</td>
<td>8479</td>
</tr>
<tr>
<td>181.</td>
<td>Жеке функциялары бар модульдік үйлерді дайындауға арналған, осы топтың басқа жерінде аталмаған немесе енгізілмеген жабдық және жиынтықтауыштар</td>
<td>
8428 90 900 0,
8427 20 190 9,
8414 80 220 0,
7302 10 500 0,
4017 00 000 9,
8461 50 190 9,
8516 40 000 0,
8467 22 900 0,
8467 19 000 0,
8467 11 900 0,
8424 30 100 0,
8202 10 000 0,
8205 20 000 0,
8464 10 000 0,
8467 29 530 0,
8701 10 000 0,
8465 99 000 0
8405 10 000 9,
8716 80 000 0,
8205 59 809 9,
8208 90 000 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>182.</td>
<td>Металл құю өндiрiсiне арналған oпoкалap; құю табандықтары; құю модельдерi; металдарды, металдардың карбидтерін, шыныны, минералдық материалдарды, резеңке мен пластмассаны құюға арналған нысандар (құйма қалыптардан басқа)</td>
<td>8480</td>
</tr>
<tr>
<td>183.</td>
<td>Редукциялық немесе термореттегiш клапандарды қоса алғанда, құбырларға, қазандықтар резервуарларға, цистерналарға, бактарға немесе осыған ұқсас ыдыстарға арналған шүмектер, клапандар, шұралар және осыған ұқсас арматура ****</td>
<td>
8481 10 990 8,
8481 40 100 0,
8481 80 510 0,
8481 80 710 0,
8481 80 870 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>184.</td>
<td>Трансмиссиялық бiлiктер (жұдырық және иiндiлердi қоса алғанда) және қос иiндер: әмбебап топсалы айналдырық L1400 және L900, тісті клеттер айналдырығы, суықтай илектеу орнағының айналдырығы 1700 мм*</td>
<td>
8483 10 500 0-ден,
8483 10 950 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>185.</td>
<td>Трансмиссиялық бiлiктер (жұдырық және иiндiлердi қоса алғанда) және қос иiндер; ішпектердің корпустары мен бiлiктерге арналған сырғанау ішпектері; шестерналар мен тiстi берiлiстер; түйіршіктi немесе шығыршықты бұрама берiлiстер; гидротрансформаторларды қоса алғанда, берiлiс қораптары мен басқа да жылдамдық өзгерткiштер; шкивтердiң блоктарын қоса алғанда, тегершiктер мен шкивтер; жалғастырғыштар мен бiлiктердi бiрiктiруге арналған құрылғылар (әмбебап булықтарды қоса алғанда): тісті доңғалақтардан, тізбекті жұлдызшалардан және басқа да жеке ұсынылған беріліс элементтерінен басқа, тісті берілістер; домалақты немесе роликті бұрандалы берілістер; гидротрансформаторларды қоса алғанда, беріліс қораптары мен басқа да жылдамдық вариаторлары: цилиндрлік тік тісті доңғалақтары және геликоидальды тісті доңғалақтары бар; өзгелері:П-12-3 және П-12-4 конвейерлеріне арналған РЦТ-2150-50-21 және РЦТ-2150-50-12 редукторлары, 1-мотор жылдамдығын ауыстырып қосу редукторы, 1-мотор барабанының редукторы, №16 редуктордың тегершік беріліс біліктері, № 12 және 14 клеттердің бұрыштық редукторы, № 16 клеттің негізгі редукторы, № 1 клеттің негізгі редукторы, осьтес редуктор (бұрғыш рольганг), ЧП-30 редукторы, клеттердің тісті айналдырығы</td>
<td>
8483 40 210 0-тан,
8483 40 290 0,
8483 40 900 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>186.</td>
<td>Шарикті және роликті подшипник орнатылған подшипниктер корпустары</td>
<td>8483 20 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>187.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған шарикті немесе роликті подшипниктер орнатылмаған подшипниктердің корпустары; біліктер үшін сырғанау подшипниктері</td>
<td>8483 30-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>188.</td>
<td>Тісті берілістер (үйкеліс берілістерінен басқа), басқалар (иірмекті берілістерінен басқа) ****</td>
<td>8483 40 290 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>189.</td>
<td>Жалғастырғыштар мен біліктерді қосуға арналған құрылғылар (әмбебап топсаларды қоса алғанда), құйылған шойын немесе құйылған болат, басқалары: 30327-39ч. тісті жалғастырғыш, әрлеу тобының бас жетегінің өнеркәсіптік біліктері (жалғастырғыш)*</td>
<td>
8483 60 200 0,
8483 60 800 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>190.</td>
<td>Кемелерге арналған бұрамалар, олардың қоладан жасалған қалақтары</td>
<td>8487 10 100 0</td>
</tr>
<tr>
<td>191.</td>
<td>Кемелерге арналған бұрамалар және олардың өзге де қалақтары</td>
<td>8487 10 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>192.</td>
<td>Электр қозғалтқыштары және генераторлары (электргенераторлы қондырғылардан басқа), (номиналды шығыс қуаты 750 кВт-тан астам өзгелерден басқа)</td>
<td>8501 (8501 53 990 0-ден басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>193.</td>
<td>Электргенераторлы қондырғы және айналмалы электрлi түрлендіргіштер</td>
<td>8502</td>
</tr>
<tr>
<td>194.</td>
<td>Негiзiнен 8501 немесе 8502 тауар позициясының тек машиналары үшiн көзделген бөлшектері</td>
<td>8503 00 (8503 00 980 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>195.</td>
<td>Электр трансформаторлары, статтық электр түрлендіргіштері (мысалы, түзеткiштер), индуктивтi және дроселдi катушкалар: қуаты 16 кВА-дан астам, бірақ 500 кВА-дан аспайтын: өзгелер: құрғақ үлгідегі ТСЗВ-160/0,5У3,160 кВА, 380/350 В трансформаторы; КТПВШ-250/6-1,2/0,69 трансформаторлық қосалқы станциясы УХЛ5 қуаты 250-1250 кВА шахталық жылжымалы жерасты қосалқы станциясы</td>
<td>8504 33 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>196.</td>
<td>Қуаты 1 кВА-дан аспайтын өзге трансформаторлар ****</td>
<td>8504 31 800 7</td>
</tr>
<tr>
<td>197.</td>
<td>Қуаты 500 кВА-дан жоғары өзге де трансформаторлар</td>
<td>8504 34 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>198.</td>
<td>20 кВт, 30 кВт арналған үздіксіз қуат көзі ***</td>
<td>8504 40 300 8-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>199.</td>
<td>
Электр трансформаторлары, статтық электр түрлендіргіштері (мысалы, түзеткiштер), индуктивтi және дроселдi катушкалар: статикалық түрлендіргіштер: түзеткіштер:
ТЕ8-320/115 тиристорлық қоздырғыш - тұрақты тоқ генераторлары мен электр қозғалтқыштарының қоздыру орамын қоректендіруге арналған құрылғы;
ТЕ8-320/230 тиристорлық қоздырғыш - электр машиналарын қосуды басқару жүйесі, жетектің тұрақты жұмысын қамтамасыз етеді
</td>
<td>8504 40 830 0</td>
</tr>
<tr>
<td>200.</td>
<td>Электр трансформаторлары, статтық электр түрлендіргіштері (мысалы, түзеткiштер), индуктивтi және дроселдi катушкалар: статикалық түрлендіргіштер: өзгелері</td>
<td>8504 40 910 0</td>
</tr>
<tr>
<td>201.</td>
<td>Басқа тұрақты магниттер және магниттелгеннен кейін тұрақты магниттерге айналуға арналған бұйымдар ****</td>
<td>8505 19 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>202.</td>
<td>Электрмагниттер; тұрақты магниттер және магниттелгеннен кейiн тұрақты магнитке айналдыруға көзделген бұйымдар; электр магниттi немесе тұрақты магниттерi бар қысым патрондары, қысқыштар және ұқсас бекiту қондырғылары; электр магниттi ажыратқыштар, муфталар және тежегiштер; электр магниттi көтергiш басшалар: ДПМ 170-70/М-Т-У1 жүк көтергіш электрмагниті - металл дайындамалар мен табақты илекті көтеру және жылжытуға арналған өнеркәсіптік электрмагнит</td>
<td>8505 90 500 0</td>
</tr>
<tr>
<td>203.</td>
<td>Никель-кадмийлі өзге күш аккумуляторлары</td>
<td>8507 30 800 0</td>
</tr>
<tr>
<td>204.</td>
<td>Оларға арналған төрт бұрышты (оның iшiнде шаршылы) немесе өзге де нысандағы сепараторларды қоса алғанда, электр аккумуляторлары: өзгелері: GFM-500C - басқару жүйелері мен оттегін толтыру жабдықтарының резервтік электрмен қоректендіруге арналған сыйымдылығы 500 Ач. аккумуляторлық батареялар</td>
<td>8507 80 000 9</td>
</tr>
<tr>
<td>205.</td>
<td>Өнеркәсіптік немесе зертханалық электр пештері мен камералары (индукция құбылысы немесе диэлектpлік ысыраптар негізінде жұмыс істейтіндерін қоса алғанда); индукция құбылысы немесе диэлектpлік ысырап (бөлігінен басқа) көмегімен материалдарды термикалық өңдеуге арналған өнеркәсіптік немесе зертханалық жабдық</td>
<td>8514 (8514 90 000 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>206.</td>
<td>Өнеркәсіптік немесе зертханалық электр пештері мен камераларының бөліктері (индукция немесе диэлектрлік ысыраптар құбылысы негізінде жұмыс істейтіндерді қоса алғанда); индукция немесе диэлектрлік ысыраптар құбылысы арқылы материалдарды термиялық өңдеуге арналған өнеркәсіптік немесе зертханалық жабдықтардың бөліктері****</td>
<td>8514 90 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>207.</td>
<td>Олардың кесу операцияларын орындай алуына немесе орындай алмауына қарамастан электрмен (соның ішінде газды электрмен жылытатын), лазермен немесе басқа жарықпен немесе фотонмен, ультрадыбыспен, электронды-сәулемен, магнитті-импульспен немесе плазмалық-доғамен төменгі температурада дәнекерлеуге, жоғары температурада дәнекерлеуге немесе пісіруге арналған машиналар мен аппараттар; металдарды немесе металл қышты ыстықтай суаруға арналған электр машиналар мен аппараттар</td>
<td>8515</td>
</tr>
<tr>
<td>208.</td>
<td>Жабдықтарды жасанды тоздырудың сынақ камерасы ***</td>
<td>8516 10 800 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>209.</td>
<td>Базалық станциялар, өзгелер</td>
<td>8517 61 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>210.</td>
<td>Есептеуіш машиналардың құрылғылары; телефондық немесе телеграфтық сымды байланысқа арналған коммутаторлар; жеткізгіш жиіліктегі сымды байланыс жүйесіне арналған немесе байланыстың цифрлық сымды жүйесіне арналған аппаратура</td>
<td>8517 62 000 - 8517 71</td>
</tr>
<tr>
<td>211.</td>
<td>Деректерді сақтаудың өзге де қатты күйдегі энергияға тәуелсіз құрылғылары (жартылай өткізгіш тасығыштар)****</td>
<td>8523 51 990 0</td>
</tr>
<tr>
<td>212.</td>
<td>Азаматтық әуе кемелеріне арналған радиолокациялық аппаратура, радионавигациялық аппаратура</td>
<td>
8526 10 000 1,
8526 91
</td>
</tr>
<tr>
<td>213.</td>
<td>Сыртқы қуат көзінсіз жұмыс істеуге қабілетсіз, моторлы көлік құралдарында қолданылатын, дыбыс жазатын немесе дыбыс шығаратын аппаратурамен біріктірілген, цифрлық радиоақпараттық жүйенің сигналдарын қабылдауға және декодтауға қабілетті лазерлік есептеу жүйесі бар өзге де кеңтаратымды радиоқабылдағыштар****</td>
<td>8527 21 200 9</td>
</tr>
<tr>
<td>214.</td>
<td>Сыртқы қуат көзінсіз жұмыс істеуге қабілетсіз, моторлы көлік құралдарында қолданылатын, дыбыс жазатын немесе дыбыс шығаратын аппаратурамен біріктірілген, цифрлық радиоақпараттық жүйенің сигналдарын қабылдауға және декодтауға қабілетті өзге де кеңтаратымды радиоқабылдағыштар****</td>
<td>8527 21 590 9</td>
</tr>
<tr>
<td>215.</td>
<td>8471 тауар позициясының есептеу машиналарымен тікелей қосылатын және солармен пайдалануға арналған өзге де мониторлар, түрлі-түсті ****</td>
<td>8528 52 900 9</td>
</tr>
<tr>
<td>216.</td>
<td>Өзге де, түрлі-түсті мониторлар****</td>
<td>8528 59 900 9</td>
</tr>
<tr>
<td>217.</td>
<td>Құрамында бейнежазғыш немесе бейне көрсеткіш аппаратуралары бар сұйық кристалды немесе плазмалық экраны бар түрлі-түсті бейнелеу аппаратурасы: сұйық кристалды немесе плазмалық экранмен: жарылыстан қорғалған смартфон АРМАФОН S3.1+ (орнатылған тепловизоры бар) *</td>
<td>8528 72 200 1</td>
</tr>
<tr>
<td>218.</td>
<td>Антенналар және барлық үлгідегі антенналық шағылдырғыштар; осы бұйымдар мен бірге пайдаланылатын бөлшектер</td>
<td>8529 10</td>
</tr>
<tr>
<td>219.</td>
<td>Электр дабылының, автомобиль жолдарының, ішкі су жолдарының, тұрақ құрылыстарының, порттардың немесе әуеайлақтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ететін немесе қозғалысын басқаратын өзге де жабдық (8608 тауар позициясының жабдықтарынан басқа)****</td>
<td>8530 80 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>220.</td>
<td>Реостаттар мен потенциометрлерді қоса алғанда, басқа айнымалы резисторлар ****</td>
<td>8533 40 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>221.</td>
<td>1000 В-дан астам кернеуге арналған жалғауға немесе электр тізбектерін қорғауға арналған немесе электр тізбектеріне қосуға арналған немесе электр тізбектеріндегі электр аппаратурасы (мысалы, ажыратқыштар, ауыстырып-қосқыштар, үзгіштер, жатық сақтағыштар, жайтартқыштар, кернеу шектегіштер, кернеу секірісін сөндірушілер, қосқыш қорапшалар, ток қабылдағыштар, ток алғыштар және өзге де қосқыштар)</td>
<td>8535 21 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>222.</td>
<td>1000 В-дан асатын кернеуге арналған жалғауға немесе электр тізбектерін қорғауға арналған немесе электр тізбектеріне қосуға арналған немесе электр тізбектеріндегі электр аппаратурасы (мысалы, ажыратқыштар, ауыстырып-қосқыштар, үзгіштер, жатық сақтағыштар, жайтартқыштар, кернеу шектегіштер, кернеу секірісін сөндірушілер, қосқыш қорапшалар, ток қабылдағыштар, ток алғыштар және өзге де қосқыштар): автоматты ажыратқыштар: өзгелері; ағытқыштар мен үзгіштер: сыртқы аппаратураны қосуға арналған бекіту тесіктері бар монтажды ернеудің кемінде екеуін құрайтын алюминий қорытпасының корпусында кемінде 110кВ, бірақ 550 кВ көп емес кернеуге арналған элегазды айырғыш-жерлендіргіш, мұнда, ең көп дегенде, монтажды ернеудің екеуінде ортасы 330 мм кем емес, бірақ 680 мм аспайтын щеңберлі диаметрге орналастырылған бекіту тесіктері болады; сыртқы аппаратураны қосуға арналған бекіту тесіктері бар монтажды ернеудің кемінде екеуін құрайтын алюминий қорытпасының корпусында кемінде 110кВ, бірақ 550 кВ көп емес, ортасы 330 мм кем емес, бірақ 680 мм аспайтын щеңберлі диаметрге орналастырылған бекіту тесіктері бар кернеуге арналған элегазды жерлендіргіш ****</td>
<td>
8535 29 000 0,
8535 30 900 2,
8535 30 900 3
</td>
</tr>
<tr>
<td>223.</td>
<td>1000 В-дан асатын кернеуге арналған жалғауға немесе электр тізбектерін қорғауға арналған немесе электр тізбектеріне қосуға арналған немесе электр тізбектеріндегі электр аппаратурасы (мысалы, ажыратқыштар, ауыстырып-қосқыштар, қосқыш қорапшалар, ток қабылдағыштар, ток алғыштар және өзге де қосқыштар): өзгесі</td>
<td>8535 90 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>224.</td>
<td>Ажыратқыштар, ауыстырып-қосқыштар, батырмалы ауыстырып-қосқыштар блогы, контакторлар*, автоматты ажыратқыштар және төмен кернеулі аппаратура</td>
<td>
8536 20 900 7,
8536 50 800 8
</td>
</tr>
<tr>
<td>225.</td>
<td>Өзге де құрылғылар</td>
<td>8536 90 (8536 90 010 0, 8536 90 100 0 басқа)</td>
</tr>
<tr>
<td>226.</td>
<td>Кернеуі 1000 В аспайтын электр тізбектері үшін алдын ала жиналған элементтер ****</td>
<td>из 8536 90 010 0</td>
</tr>
<tr>
<td>227.</td>
<td>Кернеуі 1000 В аспайтын сымдар мен кәбілдерге арналған қосқыштар мен түйіспелі элементтер ****</td>
<td>из 8536 90 100 0</td>
</tr>
<tr>
<td>228.</td>
<td>1000 В-дан аспайтын кернеуге арналған жалғауға немесе электр тізбектерін қорғауға арналған немесе электр тізбектеріне қосуға арналған немесе электр тізбектеріндегі электр аппаратурасы (мысалы, ажыратқыштар, ауыстырып-қосқыштар, үзгіштер, реле, жатық сақтағыштар, тербеліс сөндірушілер, ашамайлы ашалар мен розеткалар, электр шамдарына арналған патрондар, қосқыш қорапшалар): талшықты-оптикалық, талшықты-оптикалық бұраулар немесе кәбілдерге арналған қосқыштар: өзге құрылғылар****</td>
<td>8536 90 850 0</td>
</tr>
<tr>
<td>229.</td>
<td>1000 В аспайтын кернеуге арналған жады бар бағдарламаланатын бақылағыштар</td>
<td>8537 10 910 0</td>
</tr>
<tr>
<td>230.</td>
<td>1000 В-дан аспайтын 8517 тауар позициясының жалғау құрылғыларынан өзге, электр тогын басқаруға немесе бөлуге арналған 8535 немесе 8536 тауар позициясының екі немесе одан көп, соның ішінде 90-топтың приборларын немесе құрылғыларын және цифрлы басқару аппараттарын қамтитын құрылғыларымен жабдықталған пульттер, панельдер, консольдар, үстелдер, бөлу қалқандары мен басқа да электр аппаратурасына арналған тұғыршалар*</td>
<td>8537 10 980 0</td>
</tr>
<tr>
<td>231.</td>
<td>КРУВ-6 Р УХЛ5 жиынтық тарату құрылғылары қосқыш шиналары мен жалғастарғыштары бар жиынтықта / КРУВ-6 түріндегі жоғары вольтты ұяшықтар</td>
<td>8537 20 910 0</td>
</tr>
<tr>
<td>232.</td>
<td>1000 В астам, бірақ 72,5 кв аспайтын 8517 тауар позициясының жалғау құрылғыларынан өзге, электр тогын басқаруға немесе бөлуге арналған 8535 немесе 8536 тауар позициясының екі немесе одан көп, соның ішінде 90-топтың приборларын немесе құрылғыларын және цифрлы басқару аппараттарын қамтитын құрылғыларымен жабдықталған пульттер, панельдер, консольдар, үстелдер, бөлу қалқандары мен басқа да электр аппаратурасына арналған тұғыршалар ****</td>
<td>из 8537 20 920 0</td>
</tr>
<tr>
<td>233.</td>
<td>100 В-дан астам кернеуге ультракүлгін немесе инфрақызыл сәуле шамдарын қоспағанда, өзге де қыздыру шамдары</td>
<td>8539 29 920 0</td>
</tr>
<tr>
<td>234.</td>
<td>Диодтар, транзисторлар мен соған ұқсас жартылай өткізгіш құралдар; модульдерге жиналған немесе жиналмаған, панельдерге монтаждалған немесе монтаждалмаған фотогальваникалық элементтерді қоса алғанда, фотосезімтал жартылай өткізгіш құралдар; сәуле шашқыш диодтар; жинақтамадағы пьезоэлектрлік кристалдар</td>
<td>8541-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>235.</td>
<td>Осы топтың басқа жерінде аталмаған немесе енгізілмеген жеке функциялары бар электр машиналары мен аппаратурасы</td>
<td>8543</td>
</tr>
<tr>
<td>236.</td>
<td>Өзге де 1000 В-тан астам кернеуге арналған электр өткізгіштері: мыс өткізгіштерімен ****</td>
<td>8544 60 100 0</td>
</tr>
<tr>
<td>237.</td>
<td>Олар электр өткізгіштермен немесе қосқыш құрылғылармен құрастырылғанына немесе жиналмағанына қарамастан, жеке қабықшалары бар талшықтардан жасалған талшықты-оптикалық кәбілдер ****</td>
<td>8544 70 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>238.</td>
<td>Пештерде пайдаланылатын электродтар</td>
<td>8545 11 00</td>
</tr>
<tr>
<td>239.</td>
<td>Графиттелген электродтар*</td>
<td>8545 11 008 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>240.</td>
<td>Электролизді құрылғыларға арналған электродтар*</td>
<td>8545 19 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>241.</td>
<td>Электр аккумуляторларынан қоректенетін темір жол локомотивтері: аккумуляторлы электровоз, модификациялары 2В8-900 мм/Электровоз АМ8Д (спарка)*</td>
<td>8601 20 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>242.</td>
<td>Электр энергиясының сыртқы көзінен қоректенетін 8604 тауар позициясына кіретіндерден басқа, моторлы темір жол жолаушылар, тауар немесе жүк вагондары, ашық платформалар</td>
<td>8603 10 000-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>243.</td>
<td>Барлық түрдегі вагон-цистерналар, қожтасушы</td>
<td>
8606 10 000 0,
8606 30 000 0
</td>
</tr>
<tr>
<td>244.</td>
<td>Кокс сөндіру вагоны*</td>
<td>8606 99 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>245.</td>
<td>Темiржол локомотивтерiнiң немесе жылжымалы құрамның бөлiктерi: қуатты үйінді соқасы*</td>
<td>8607-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>246.</td>
<td>Терминалдар мен порттарда контейнерлердің жылдам орын ауыстыруына арналған тіркеме-платформалары бар арнайы трактор-тартқыштар, электрлік:платформалы арба</td>
<td>8709 11 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>247.</td>
<td>Терминалдар мен порттарда контейнерлерді жылдамдықпен ауыстыруға арналған тіркемеплатформалары бар арнайы тартқыш тракторлар, өзге де*</td>
<td>8709 19 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>248.</td>
<td>Серіппелі жәшіктерге арналған көлік арбасы ***</td>
<td>8716 80 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>249.</td>
<td>Өзге де ұшу аппараттары (мысалы, тікұшақтар, ұшақтар)</td>
<td>8802 11 000 - 8802 40 00</td>
</tr>
<tr>
<td>250.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған шассилер және олардың бөлшектері*</td>
<td>8807 20 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>251.</td>
<td>Азаматтық авиацияға арналған ұшақтардың өзге де бөлшектері</td>
<td>8807 30 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>252.</td>
<td>Круизға, экскурсияға арналған кемелер, паромдар, жүк кемелері, баржалар және жолаушыларды немесе жүктердi тасымалдауға арналған ұқсас жүзу құралдары</td>
<td>8901</td>
</tr>
<tr>
<td>253.</td>
<td>Балық аулауға арналған кемелер; жүзбелi базалар және балық өнiмдерiн қайта өңдеуге және консервілеуге арналған өзге де кемелер</td>
<td>8902 00</td>
</tr>
<tr>
<td>254.</td>
<td>Буксирлер және итергіш кемелер</td>
<td>8904 00</td>
</tr>
<tr>
<td>255.</td>
<td>Басқа да жер снарядтары</td>
<td>8905 10 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>256.</td>
<td>Каспий теңізінде су тереңдігі 2,5 метрден кем емес, бірақ 5,5 метрден аспайтын тереңдігі 6000 метрге дейін мұнай және газ ұңғымаларын бұрғылауға арналған батырылған бұрғылау платформалары*</td>
<td>8905 20 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>257.</td>
<td>Жүзбелi маяктар, өрт сөндiру кемелерi, жүзбелi крандар және өзге де кемелер, олардың негiзгi функцияларымен салыстырғанда екiншi дәрежеде болып табылатын; жүзбелi доктар</td>
<td>8905 90 100</td>
</tr>
<tr>
<td>258.</td>
<td>Су астынан суретке түсіруге және әуеден суретке түсіруге, ішкі органдарды медициналық немесе хирургиялық зерттеуге арнайы арналған фотокамералар; сот немесе криминалдық мақсаттарға бағытталған салыстыру жүргізуге мүмкіндік беретін камералар</td>
<td>9006 30 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>259.</td>
<td>Кинематографиялықтан басқа, бейнелеу проекторлары</td>
<td>9008 50 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>260.</td>
<td>Фотопленкаларды (кинопленкаларды қоса алғанда) немесе орамдағы фотоқағазды автоматты түрде шығаруға немесе орамдағы фотоқағазға автоматты түрде басып шығаруға арналған аппаратура мен жабдық</td>
<td>9010 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>261.</td>
<td>Фотозертханаларға (кинозертханаларды қоса алғанда) арналған аппаратура мен жабдық, өзгелері; негатоскоптар</td>
<td>9010 50 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>262.</td>
<td>Материалдардың құрылымын өлшеуге арналған аспаптар кешені, оның ішінде стереомикроскоп ***</td>
<td>9011 10 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>263.</td>
<td>Лазерлік диодтардан басқа, лазерлер****</td>
<td>9013 20 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>264.</td>
<td>
Басқа да пайдалануға арналған рентгендік, альфа-, бета-, гамма- немесе басқа да иондаушы сәулеленуді қолдануға негізделген аппаратура:
табақтарды ыстықтай илемдеу орнақтарына арналған қалыңдықты өлшеу рентген жүйесі/1700 ГП орнақтарына арналған қалыңдық өлшеуіш*
</td>
<td>9022 29 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>265.</td>
<td>Аэронавигацияға немесе ғарыштық навигацияға арналған құралдар мен аспаптар (компастардан басқа)</td>
<td>9014 20</td>
</tr>
<tr>
<td>266.</td>
<td>Өзге де құралдар мен аспаптар</td>
<td>9014 80 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>267.</td>
<td>Компостарды қоспағанда, топографиялық фотограмметриялықты қоса алғанда, гидрографиялық, мұхиттық-гpaфиялық, гидрологиялық, метереологиялық немесе геофизикалық аспаптар мен құралдар; қашықтық өлшегiштер</td>
<td>9015</td>
</tr>
<tr>
<td>268.</td>
<td>Құймаларды бұзбай бақылау жүргізуге арналған жабдықтар кешені, оның ішінде цифрлық микрометр; цифрлық штангенциркуль; микрометр ***</td>
<td>9017 30 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>269.</td>
<td>Медицинада пайдалануға жататындардан басқа, механикалық тетiктерi мен ауыстырмалы сүзгiлерi жоқ тыныс алу маскаларынан өзге де құралдар және қорғау маскалардан басқа, газ маскалары</td>
<td>9020 00 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>270.</td>
<td>Рентгенографиялық немесе радиотерапевтік аппаратураны қоса алғанда, медициналық, хирургиялық, стоматологиялық немесе ветеринарлық пайдалануға арналмаған рентген сәулесін пайдалануға негізделген, өзге аппаратура</td>
<td>9022 19 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>271.</td>
<td>Альфа-, бета- немесе гамма сәулелерінің әсеріне негізделген медициналық, хирургиялық, стоматологиялық немесе ветеринарлық пайдалануға арналмаған өзге де аппаратура*</td>
<td>9022 29 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>272.</td>
<td>Көрсетілген мақсаттарға қолданылатын аппаратура бөлшектері мен керек-жарақтарын қоса алғанда, медициналық, хирургиялық, стоматологиялық немесе ветеринарлық мақсатта пайдалануға арналғандардан басқа, өзге де аппаратура</td>
<td>9022 90 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>273.</td>
<td>Материалдардың (мысалы, металдар, ағаш, тоқыма материалдары, қағаздар, пластмассалар) қаттылығын, берiктiгiн, созылуын және қысылуын, икемдiлiгiн немесе басқа да механикалық қасиеттерiн сынауға арналған машиналар мен құрылғылар</td>
<td>9024</td>
</tr>
<tr>
<td>274.</td>
<td>
Жазатын қондырғылары бар немесе жазатын қондырғылары жоқ, сұйыққа батырған кезде жұмыс iстейтiн ареометрлер мен ұқсас приборлар, термометрлер (ауруханалық немесе ветеринариялықтан басқа), пирометрлер, барометрлер, гигрометрлер және психрометрлер және осы
приборлардың кез келген комбинациялары
</td>
<td>9025-тен</td>
</tr>
<tr>
<td>275.</td>
<td>Қызу температурасын өлшеуші жабдық; термоэлектрлік түрлендіргіш ***</td>
<td>9025 19 800 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>276.</td>
<td>Зертханаға арналған көпарналы термограф; ылғалдылық анализаторы ***</td>
<td>9025 80 400 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>277.</td>
<td>Сұйықтыққа батырылған кезде жұмыс істейтін ареометрлер мен ұқсас аспаптарға, жазғыш құрылғысы бар немесе жазғыш құрылғысы жоқ гигрометрлер мен психрометрлерге арналған өзге де бөлшектер мен керек-жарақтар және осы аспаптардың кез келген комбинациясы****</td>
<td>9025 90 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>278.</td>
<td>9014, 9015, 9028 немесе 9032 тауар позицияларының аспаптарынан басқа сұйықтықтардың шығысын немесе деңгейін өлшеуге немесе бақылауға арналған электрондық шығын өлшегіштер****</td>
<td>9026 10 210 0</td>
</tr>
<tr>
<td>279.</td>
<td>9014, 9015, 9028 немесе 9032 тауар позицияларының аспаптарынан басқа, қысымды өлшеуге немесе бақылауға арналған электрондық аспаптар мен аппаратура****</td>
<td>9026 20 200 0</td>
</tr>
<tr>
<td>280.</td>
<td>Сұйықтықтардың немесе газдардың шығынын, деңгейін, қысымын немесе басқа да өзгермелі сипаттамаларын өлшеуге немесе бақылауға арналған аспаптар мен аппаратура (мысалы, шығын өлшегіштер, деңгей көрсеткіштері, манометрлер, жылу өлшегіштер) ****</td>
<td>9026 20 800 0</td>
</tr>
<tr>
<td>281.</td>
<td>Медицинада пайдалануға арналмаған: физикалық немесе химиялық талдауға арналған аспаптар мен аппаратура (мысалы, поляриметрлер, рефрактометрлер, спектрометрлер, газ немесе түтін талдағыштар); тұтқырлығын, кеуектілігін, кеңеюін, үстіңгі бетінің созылуын өлшеуге немесе бақылауға арналған немесе соған ұқсас аспаптар мен аппаратура; жылу, дыбыс немесе дыбыс мөлшерін өлшеуге немесе бақылауға арналған аспаптар мен аппараттар (экспонометрлерді қоса алғанда); медициналық мақсаттарда пайдаланылатындардан басқа микротомалар</td>
<td>9027-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>282.</td>
<td>Спектрофотометр ***</td>
<td>9027 30 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>283.</td>
<td>9028 тауар позициясының өлшеуіш приборларынан басқа, электрдiң шамаларын өлшеуге немесе бақылауға арналған осциллоскоптар, спектp анализаторлары, өзге де аспаптар мен аппаратуралар; альфа-, бетта-, гамма-, ренттендiк, ғарыштық немесе өзге де иондаушы сәулелерді табуға және өлшеуге арналған аспаптар мен аппаратура</td>
<td>9030</td>
</tr>
<tr>
<td>284.</td>
<td>Аталған топтың басқа жерінде аталмаған немесе енгiзiлмеген өлшеуге немесе бақылауға арналған приборлар, қондырғылар және машиналар; профильдiк проекторлар</td>
<td>9031</td>
</tr>
<tr>
<td>285.</td>
<td>Автоматты реттеуге немесе басқаруға арналған аспаптар мен құрылғылар: өзге де аспаптар мен құрылғылар, магистральдік стационарлық конвейерлерге арналған конвейерлік көлікті қашықтан басқару және бақылау жүйелері</td>
<td>9032 89 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>286.</td>
<td>Электрстатикалық әдіспен жағылған ұнтақ бояумен көмкерілген үстелге арналған аспалы шкаф; электр статикалық әдіспен жағылған ұнтақ бояумен көмкерілген химиялық реактивтерге арналған шкаф ***</td>
<td>9403 10 930 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>287.</td>
<td>Электрстатикалық әдіспен жағылған ұнтақ бояумен көмкерілген сервистік бөлшектері бар оқшау үстел; электр статикалық әдіспен жағылған ұнтақ бояумен көмкерілген сервистік таған; электрстатикалық әдіспен жағылған ұнтақ бояумен көмкерілген қабырға үстелі ***</td>
<td>9403 10 980 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>288.</td>
<td>Артқы қабырғасы бар жұмыс үстелі; тұрмыстық техниканың құрамдас бөліктеріне арналған стеллаждар ***</td>
<td>9403 20 800 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>289.</td>
<td>Электр қозғалтқыштарын жинауға арналған антистатикалық үстел ***</td>
<td>9403 20 800 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>290.</td>
<td>Жарықдиодты (LED) жарық көздерімен ғана пайдалануға арналған, өзге де материалдардан жасалған өзге де электр шамдары мен жарықтандыру жабдықтары, өзгелері, өзгелері ****</td>
<td>9405 42 003 9-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>291.</td>
<td>Басқа материалдардан жасалған шамдар мен жарықтандыру жабдықтарының бөліктері****</td>
<td>9405 99 000 8</td>
</tr>
<tr>
<td>292.</td>
<td>Қара металлдардан жасалған жинақталған құрылыс конструкциялары: жылыжайлар</td>
<td>9406 90 310 0</td>
</tr>
<tr>
<td>293.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыруға арналған көлемі 0,75 литрден аспайтын термостар және жинақталған түрдегі өзге де вакуумдық ыдыстар*</td>
<td>9617 00 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>294.</td>
<td>Жылқылар: таза асыл тұқымды жануарлар</td>
<td>0101 21 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>295.</td>
<td>Тірі ірі қара мал</td>
<td>0102</td>
</tr>
<tr>
<td>296.</td>
<td>Тірі ірі қара мал: таза асыл тұқымды жануарлар</td>
<td>0102 21</td>
</tr>
<tr>
<td>297.</td>
<td>Тірі шошқалар: таза асыл тұқымды жануарлар</td>
<td>0103 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>298.</td>
<td>Тірі қойлар мен ешкілер: таза асыл тұқымды жануарлар</td>
<td>0104 10 100 0</td>
</tr>
<tr>
<td>299.</td>
<td>Ешкілер: таза асыл тұқымды жануарлар</td>
<td>0104 20 100 0</td>
</tr>
<tr>
<td>300.</td>
<td>Арғы ата-тектік және енелік жағынан асыл тұқымды балапандарды өсіру</td>
<td>0105 11</td>
</tr>
<tr>
<td>301.</td>
<td>Аналық аралар</td>
<td>0106 41 000 1</td>
</tr>
<tr>
<td>302.</td>
<td>Бал ара пакеттері</td>
<td>0106 41 000 2</td>
</tr>
<tr>
<td>303.</td>
<td>Бұқалардың ұрығы</td>
<td>0511 10 000 0</td>
</tr>
<tr>
<td>304.</td>
<td>Эмбриондар</td>
<td>0511 99 852</td>
</tr>
<tr>
<td>305.</td>
<td>Тұқымдық айғырлардың мұздатылған тұқымдары</td>
<td>0511 99 853 1</td>
</tr>
<tr>
<td>306.</td>
<td>Қошқарлардың немесе ешкілердің ұрығы</td>
<td>0511 99 853 2</td>
</tr>
<tr>
<td>307.</td>
<td>Пайета</td>
<td>3926 90 970 9-дан</td>
</tr>
<tr>
<td>308.</td>
<td>Латекстен жасалған құйғыш, бұқалар мен қошқарларға арналған қынаптарға арналған резеңке камера</td>
<td>4014 90 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>309.</td>
<td>Техник-ұрықтандырушының чемоданы</td>
<td>4202 19 900 0</td>
</tr>
<tr>
<td>310.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған термостат-ерітуші</td>
<td>8516 10 110 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>311.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған су моншасы</td>
<td>8516 10 800 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>312.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған жылыту үстелдері*</td>
<td>8516 79 700 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>313.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған микроскоптар</td>
<td>9011 10 900 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>314.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған жылыту үстелі бар микроскоп</td>
<td>9011 80 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>315.</td>
<td>Қолдан ұрықтандыру кезінде қолдануға арналған УДЗ-сканерлер*</td>
<td>9018 12 000 0-ден</td>
</tr>
<tr>
<td>316.</td>
<td>Жануарларды қолдан ұрықтандыруға арналған шприц-аспап (пластмассадан жасалған)</td>
<td>9018 31 100 9</td>
</tr>
<tr>
<td>317.</td>
<td>Жануарларды қолдан ұрықтандыруға арналған шприц-аспап (өзге де материалдардан)</td>
<td>9018 31 900 9</td>
</tr>
<tr>
<td>318.</td>
<td>Мөлшерлегіші бар қолдан ұрықтандыруға арналған тапанша және ветеринарияда қолданылатын аспаптар мен құрылғылар</td>
<td>9018 90 840 9</td>
</tr>
<tr>
<td>319.</td>
<td>Жануарларды қолдан ұрықтандыруға арналған қынап</td>
<td>9018 90 840 9</td>
</tr>
<tr>
<td>320.</td>
<td>
Криогенді (Дьюар) ыдыстар,
патологиялық материалдарды тасымалдауға арналған криоқоймалар, термостар
</td>
<td>9617 00 000 0</td>
</tr>
</table>

Ескертпе:

қосылған құн салығынан босату мақсаттары үшін тауарлар Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің тауар номенклатурасының кодтарымен айқындалады.

Тауарлардың атаулары пайдалануға қолайлы болу үшін келтірілген.

* тауарлар номенклатурасы кодпен де, сол сияқты тауарлардың атауымен де айқындалады.

** арнайы инвестициялық келісімшарт жасасқан заңды тұлғалар және (немесе) осындай заңды тұлғалар үшін тауарлар импорттайтын лизингтік компаниялар үшін.

*** - * және **.

**** - объектілерді салу, жаңғырту, кеңейту және реконструкциялау жөніндегі жобаларды іске асыру мақсатында жабдықтарды және (немесе) материалдарды импорттайтын заңды тұлғалар үшін, объектілерді жаңғыртуға, кеңейтуге, реконструкциялауға және (немесе) жаңартуға инвестициялық келісімшарт және (немесе) инвестициялық келісім жасасқандар үшін және (немесе) осындай заңды тұлғалар үшін тауарларды импорттайтын лизингтік компаниялар үшін.

–––––––––––––––––––––––––––––––

> *Қазақстан Республикасы*  
> *Үкіметінің*  
> *2025 жылғы « » № қаулысына*  
> *2-қосымша*

## Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін қалыптастыру қағидалары

### 1-тарау. Жалпы ережелер

1. Осы Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін қалыптастыру қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) Салық кодексінің (бұдан әрі – Кодекс) 508-бабының 1-тармағына және 509-бабының 1-тармағына сәйкес әзірленді және қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін қалыптастыру тәртібін айқындайды.

2. Осы Қағидаларда келесі ұғымдар қолданылады:

   1) уәкілетті мемлекеттік орган – мемлекеттік салық және кеден саясатын қалыптастыруды жүзеге асыратын құзыретті мемлекеттік орган;

   2) тиісті экономика саласын басқару мәселелері бойынша уәкілетті мемлекеттік органдар – салық органдары мен жергілікті атқарушы органдарды қоспағанда, мемлекеттік басқарудың жеке саласын немесе аясын басқаратын, соның ішінде бюджетке басқа міндетті төлемдерді есептеу және (немесе) жинауды жүзеге асыратын Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдары.

### 2-тарау. Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін қалыптастыру тәртібі

3. Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесін (бұдан әрі – тізбе) қалыптастыру тиісті экономика саласын басқару мәселелері бойынша уәкілетті мемлекеттік органдарға сұрау салу негізінде уәкілетті мемлекеттік орган тарапынан жүзеге асырылады.

4. Тізбеге өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу жөніндегі ұсыныстарды жетекшілік ететін салалар бойынша мүдделі мемлекеттік органдар уәкілетті мемлекеттік органға жібереді.

5. Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарлардың тізбесіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу жөніндегі ұсыныстарға мынадай мәліметтер қоса беріледі:

   1) экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның тізбені өзгерту және (немесе) толықтыру қажеттілігі және тізбеге қосуға ұсынылып отырған тауарға Қазақстан Республикасының жылдық қажеттілігі (нақты көлемі) туралы;

   2) экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның Қазақстан Республикасының аумағында ұқсас тауарлар өндірісінің жылдық көлемі (нақты көлемі) туралы немесе мұндай өндірістің болмауы туралы;

   3) Қазақстан Республикасының аумағына әкелінетін, тізбеге қосуға ұсынылып отырған тауардың құны (тауардың 1 бірлігіне теңгемен).

6. Қосылған құн салығын есепке жатқызу әдісімен төленетін импортталатын тауарларды тізбеден алып тастау жөніндегі ұсыныстарға мынадай мәліметтер қоса беріледі:

   1) экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның алып тастауға ұсынылып отырған тауарды тізбеден алып тастау қажеттілігі туралы;

   2) экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның Салық кодексінің 508 және 509-баптары 1-тармағының 8) және 9) тармақшаларында көрсетілген ұқсас тауарлар өндірісінің жылдық көлемі туралы.

7. Уәкілетті мемлекеттік орган осы Қағидалардың 5 және (немесе) 6-тармақтарында көрсетілген мәліметтермен қоса, ұсынылған ұсыныстарды тізбеге өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу қажеттілігі туралы негіздеме келіп түскен кезден бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде қарайды.

8. Экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган осы Қағидалардың 5 және (немесе) 6-тармақтарында көрсетілген мәліметтерді толық ұсынбаған жағдайда, уәкілетті мемлекеттік орган ақпаратты тіркеген сәттен бастап 5 (бес) жұмыс күні ішінде мәліметтерді пысықтау қажеттілігі туралы хабарлама береді және пысықтауға жібереді.

   Пысықтау осы Қағидалардың 5 және (немесе) 6-тармақтарында белгіленген қажетті мәліметтерді ұсынуды қамтиды және оны экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган қайта қарау үшін 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жүзеге асырады.

9. Тізбеге өзгерістер мен толықтырулар енгізу қажеттілігі туралы мәліметтерді қараудың қорытындылары бойынша уәкілетті орган алынған мәліметтердің негізінде тізбеге өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізуге келісім/келіспеу туралы экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органды күнтізбелік 10 күн ішінде хабардар етеді.

10. Тізбеге ұсынылатын өзгерістер және (немесе) толықтырулар келісілген жағдайда экономиканың тиісті саласын басқару мәселелері жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган заңнамада белгіленген тәртіппен тізбеге өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы Үкімет қаулысының жобасын әзірлейді.

    –––––––––––––––––––––––––––––––
